---
title: PMBOK项目管理知识体系概述
date: 2019-12-13 21:02:09
author: techotter
tags:
  - PMBOK
  - PMI
  - 知识体系
categories:
  - 项目管理
---

PMBOK是Project Management Body Of Knowledge的缩写,指项目管理知识体系的意思,具体是美国项目管理协会(PMI)对项目管理所需的知识、技能和工具进行的概括性描述。

美国项目管理学会(PMI)资格认证之所以能在如此广的行业和地域范围内被迅速认可,首先是项目管理本身的重要性和实用性决定的,其次很大程度上是得益于该项认证体系本身的科学性。PMI早在七十年代末就率先提出了项目管理的知识体系(Project Management Body of Knowledge,简称为PMBoK)。因为一本书不可能把项目管理知识体系的全部内容囊括进来,所以PMI制作的书称为项目管理知识体系指南,即PMBOK Guide,利用该指南,可以查找项目管理相关的其它知识内容。

<!-- more -->

该知识体系指南构成PMP考试的基础。它的第一版是由PMI组织了200多名世界各国项目管理专家历经四年才完成,可谓集世界项目管理界精英之大成,避免了一家之言的片面性。而更为科学的是每隔数年,来自于世界各地的项目管理精英会重新审查更新PMBOK的内容,使它始终保持最权威的地位。

## 地位

由于从提出知识体系到具体实施资格认证有一整套的科学手段,因而使PMI推出的PMBOK充满了活力,并得到了广泛的认可。国际标准组织(ISO)以PMBOK为框架制订了ISO10006标准。同时ISO通过对PMI资格认证体系的考察,向PMI颁发了ISO9001质量管理体系证书,表明PMI在发展、维护、评估、推广和管理PMP认证体系时,完全符合ISO的要求,这也是世界同类组织中唯一获此荣誉的。

## 起源和发展

60~70年代,从事项目管理的人们都是在实践方面进行总结。1976年的一次会议上,有人大胆地提出了一个设想,能否把这些具有共性的实践经验进行总结,并形成"标准"。作为一个议题,与会的人们会后深入地进行思考、研究。1981年,PMI组委会批准了这个项目,组成了Matthew H. Parry为主席的10人小组进行开发。这个小组还得到了25个志愿者的帮助。1983年该小组发表了第一份报告。这个报告中项目管理的基本内容划分为6个领域,即:范围管理、成本管理、时间管理、质量管理、人力资源管理、和沟通管理。这些成了PMI的项目管理专业化基础内容。

1984年PMI组委会批准了第二个关于进一步开发项目管理标准的项目,组成了R. Max Wideman为主席的20人小组进行再开发。1987年该小组发表了研究报告,题目是"项目管理知识体系"。此后的几年,广泛地讨论和争取了关于PMI的主要的标准文件的形式、内容、和结构的意见。有10000多个PMI的成员和20多个其他的专业组织做出了贡献。

1991年、1996年先后进行了修订,成为现在的项目管理知识体系,简称为PMBOK (Project Management Body of Knowledge )。国际标准化组织以该文件为框架,制订了ISO10006关于项目管理的标准。

同时PMI严格按照ISO的更新要求,每四年更新一次PMBOK Guide,目前已经出版了2000年的第2版、2004年的第3版、2008年的第4版、2012年的第5版。最新的第6版正在进行最终的修订,根据PMI最新发布的信息,PMBOK第6版将于2017年3月正式出版,2018年第1季度正式启用。

每一次更新都增加一些能引领项目管理实战发展的新知识。如在第2版中,增加了项目的第三个特点(渐进明细性),改进了项目管理的定义;在第3版中,提出了在整个项目生命周期中都要开展整合管理,提出了事业环境因素和组织过程资产这两个重要概念;在第4版中,增加了收集和分析需求的内容,增加了项目经理必须具备的8大人际关系技能;在第5版中,增加了一个过程组,改成十大过程组,新增干系人管理知识领域等。

截止今日,PMBOK把项目管理划分为10大知识领域,即:项目整合管理、项目范围管理、项目时间管理、项目成本管理、项目质量管理、项目人力资源管理、项目沟通管理、项目风险管理、项目采购管理、项目干系人管理。

## 第6版方向

与第5版相比,第6版主要进行了以下调整:

### 调整基础知识部分的结构和内容

取消了第5版的"第三章项目管理过程",取而代之的是"项目经理的角色(The Role of Project Manager)"。在这一章中对项目经理的角色定义、影响范围、能力和作用进行了描述。首先,从项目、组织、行业、学科内和跨学科等五个方面给出了完整的项目经理影响范围图;其次,引入了项目经理的"能力三角形",即项目管理技术、领导力、战略与经营管理;

最后,对项目经理的整合作用,从过程整合、认知(知识)整合、环境整合和复杂度整合四个方面进行了说明。

### 调整修改了六个知识领域

1. 整合管理: 1、增加了"知识管理"的过程;  2、将合同收尾与行政收尾进行了整合,都放在了"结束项目或阶段"这一过程,提高了相关知识的集中度。
2. 进度管理: 1、时间管理更名为进度管理;  2、将子过程"估算活动资源"移动到了"资源管理"知识领域。
3. 资源管理: 1、人力资源管理更名为资源管理;  2、将子过程"估算活动资源"纳入进来,提高了相关知识的集中度。
4. 风险管理: 1、强调了要管理"整体项目风险"(Overall Project Risk);  2、增加了子过程"实施风险应对"。
5. 采购管理:  取消了子过程"结束采购",将该过程的活动放在子过程"控制采购"中。
6. 干系人管理:  1、调整各个子过程名称,表达更加精确。

### 提高了结构化、标准化的程度

1、每个知识领域的概述部分被分成了四个部分,分别是"主要概念"、"项目管理中新涌现的实践和趋势""裁剪注意事项"和"敏捷、迭代和适应性环境的方法"。
2、在IT&TO中的描述更加规范,提高了指南结构化、标准化的程度,更有利于标准的推广应用,但对于学习者的要求变得更高了。

### 给出知识领域的裁剪指南和敏捷化指南

1、关于如何裁剪给出了需要注意的事项,这对于在实践中更好地推广项目管理的知识体系具有重要的意义。
2、针对每个知识领域在敏捷背景下应用的注意事项和指导原则进行了阐述,对与项目管理的敏捷化应用具有重要的指导意义。

## 十大知识领域

1. 项目整合管理(以前版本称为项目综合管理,或项目集成管理),包括6个子过程:制订项目章程;制定项目管理计划;指导与管理项目执行;监控项目工作;实施整体变更控制;结束项目或阶段。
2. 项目范围管理,包括6个子过程:规划范围管理;收集需求;定义范围;创建WBS;确认范围;控制范围。 
3. 项目进度管理,包括7个子过程:规划进度管理;定义活动;排列活动顺序;估算活动资源;估算活动持续时间;制定进度计划;控制进度。
4. 项目成本管理,包括4个子过程:规划成本管理;估算成本;制定预算;控制成本。
5. 项目质量管理,包括3个子过程:规划质量管理;实施质量保证;控制质量。
6. 项目人力资源管理,包括4个子过程:规划人力资源管理;组建项目团队;建设项目团队;管理项目团队。 
7. 项目沟通管理,包括3个子过程:规划沟通管理;管理沟通;控制沟通。
8. 项目风险管理,包括6个子过程:规划风险管理;识别风险;实施定性风险分析;实施定量风险分析;规划风险应对;控制风险。
9. 项目采购管理,包括4个子过程:规划采购管理;实施采购;控制采购;结束采购。
10. 干系人管理,包括4个过程:识别干系人;规划干系人管理;管理关系人参与;控制干系人参与。

总之,随着PMBOK标准的不断更新和发展,项目管理知识体系也在不断完善和提高。对于项目管理工作者而言,不仅要学习和掌握PMBOK的知识内容,更要结合实际项目情况灵活运用,持续提升自身的项目管理能力。只有真正将PMBOK的理念内化于心、外化于行,才能成为一名优秀的项目管理者。
