---
title: 项目管理的五大过程详解
date: 2019-05-06 22:13:35
author: techotter
categories: 
- 项目管理
tags:
- 项目管理
---

最近打算转型项目管理，下面是一些学习过程的笔记收藏。项目管理包括五大过程：启动、计划、执行、控制、验收。本文主要介绍项目管理五大过程定义，及实施各个过程的主要内容及特点。

<!-- more -->

## 项目启动

### 一、项目启动主要内容

项目启动就是要在现有资源条件的限制下选择最佳的项目，认识项目的收益，准备项目许可所需的文件，委派项目经理。即有关方面正式认定一个项目应该开始，并向这个项目提供相关资源，其主要的工作内容如下：

1、任命项目经理、建立项目团队

项目启动后要任命项目经理、建立项目团队或管理班子，着手项目的具体准备。

（1）项目团队：具体技术新工作或管理职能均由参加项目的成员承担。

（2）管理班子：核心班子仅履行管理职能，具体的技术性工作由其他人或组织完成。

（3）项目经理的选择： 

项目经理是委托人的代表，是项目班子的核心，是项目起动后项目全过程管理的中枢，是项目有关各方协调配合的桥梁和纽带。一定要慎重地选择适合的人担任项目经理。

（4）项目经理应具备的技能：

- 沟通技能；
- 组织技能；
- 应用知识、技术与创新技能；
- 制定预算技能；
- 解决问题和应变技能；
- 谈判和影响技能； 
- 领导和人际交往技能；
- 队伍建设和人力资源管理技能。

2、配备资源和管理

根据项目组织结构，安排具有能力的人员； 

配备适用的工具、技术、方法和实践去监测和控制各过程。

3、确定项目目标

项目目标要指出需要完成什么,或者产出什么；要明确达到项目目标的识别标志（当达到这个目标时,项目即算完成）。

项目目标应当具体、可度量、准确、实际、并有时限性。

4、规定项目要求

项目要求与项目目标不同。 

项目要求是指对目标或者可交付成果的规定。

项目要求构成了对产出的项目产品或服务的规定,或必要的前提条件。

5、明确项目的可交付成果

成果项目的可交付成果是项目要求之一； 

可交付成果与目标相似,必须是具体的并且是可以检验的；

可交付成果要形成文件并通知到有关的负责部门和人员。

6、与项目干系人沟通（与用户沟通）

项目与他们的利益有关的人是项目干系人，在制定计划过程中得到认定的；

为了确定项目的具体目标,需要会见每一个关键的项目干系人,了解他们对项目目标的想法,并记录到文档中。

一个成功的项目需满足或者超出项目干系人期望。

7、识别项目的限制

限制，指所有限制项目组织活动或者规定项目组活动的事物。

如：
- 时间：通常是一个固定的最后期限，项目完成时间； 
- 预算：预算限制项目团队获取资源的能力，潜在限制着项目的范围；
- 质量：通常由产品或服务规范来限定；
- 设备、技术、管理层指令、合同的目标等也会成为限制。

8、管理限制

项目限制约束着项目组可以做出的选择，并且限制着他们的操作。 

各种限制，尤其是时间、预算、质量三大限制，可用来帮助获得项目的目标。

对限制要进行管理，调节次要限制确保主要限制。

要把限制记入文档。 

9、找出项目假设

假设是指人们认为应该是真的或应该实现的条件。

找出项目干系人对项目的假设，并将其记录到文档中。

尽可能地找出自己将会面对的所有假设；对重要的假设，要有保证措施和一旦假设不能实现的应急方案。

应尽可能地对自己的假设进行检验。

### 二、项目启动特征

项目的启动过程中支出较少，因为刚开始，一切尚未成熟，项目成功的潜在机率最小，而这时候的风险最大，项目干系人在项目的开始阶段有最多的机会可以影响项目。

## 项目计划

### 一、项目计划主要内容

1、项目计划的基本原则：
- 避免或减小不确定性； 
- 提高运营效率；
- 对目标的更好理解；
- 为监测和控制工作提高基础。

2、项目计划解决五个基本问题：
- 何事（技术目标，并对问题进行说明）； 
- 如何（工作分解结构）；
- 何人（人员使用计划）；
- 何时（进度表）；
- 多少（成本预算）。

3、项目计划主要要做的是工作说明、项目规定、里程碑进度计划、工作分解结构。分解如下：

（1）准备环境分析：我们在哪里？我们如何到这里，为什么要到这里？
即：我们的现状是什么样的？我们的现状是怎样形成的，为什么要形成这个现状（原来要形成这个现状的原因是什么）？ 

（2）设立目标：这是我们想去的地方吗？我们想去哪里？（是在1年内，还是在5年内？）
即：这是我们的最终目标吗？我们的最终目标是什么？达到最终目标是时间是1年内，还是在5年内？

（3）列出备选战略：如果我们像以前那样的话，我们将去哪里？那是我们想去的地方吗？我们如何才能到达我们想去的地方？
即：如果我们维持现状，我们将达到什么目标，这个目标是我们最终目标吗？如何才能实现我们的最终目标？

（4）列出机会和威胁：什么可能阻止我们到达那里？什么可能帮助我们去那里？
即实现最终目标的障碍及实现目标的有利条件。

（5）准备预测：我们能去哪里？我们到想去的地方应该带什么？
即：依靠现有条件，能达到的阶段是怎样的？实现最终目标必须具备的条件是什么？

（6）选择战略组合：我们应采取的最好的路线是什么？潜在利益是什么？风险是什么？
即：实现最终目标的最优的实施方案是什么？有什么利和弊？

（7）准备行动程序：我们需要做什么？我们什么时候做？我们如何做？谁来做？
即：制定实施方案的工作具体展开内容、里程碑时间计划、方法及确定实施人员。

（8）监测与控制：我们是在原计划轨道上吗？如果不是，为什么？为了按原计划路线走，我们需要做什么？我们能做吗？
即：对照制定的实施计划，实际进度及效果是否受控；如有偏差，造成原因是什么，如需要纠正到原受控状态需要采取什么措施，这些措施能实施吗？

4、项目计划的组成部分：

（1）项目计划内容：确定工作要求；确定工作质量和数量；确定所需资源；制定活动的时间计划；评估各种风险。

（2）也可以分为9个组成部分：
- 目标：一个目的、指标或在一定时间内完成的份额。
- 程序：为达到或超过目标要采取的战略和主要的行动。
- 进度计划：计划说明了个人或集团活动或任务什么时候开始或结束。
- 预算：为达到或超过目标，计划所需的费用。
- 预测：在某一时间会发生什么情况。
- 组织： 为达到或超过目标，对所需要的职位的数目、种类及其相应的权力和责任的设计。 
- 方针：决策和个人行为的总指南。
- 步骤：执行方针的详细方法。 
- 标准：用足够或可接受来定义的个人或团队质量层次。

## 项目计划8大步骤

项目计划8大步骤如下图:

## 项目计划失败的原因

不论我们如何努力,计划也不会是完美的,有时候也会失败,失败的典型原因有:

1. 低层组织不理解公司目标;
2. 在短时间内计划的内容太多;
3. 财务估计太差;
4. 在资料不充足基础上做计划;
5. 没有尽力去使计划过程系统化; 
6. 计划是由计划组执行的;
7. 没人知道最终目标;
8. 没人知道职责要求;
9. 没人知道重要的里程碑日期,包括书面报告;
10. 项目估计是靠猜测,而不是以历史或标准为基础的;
11. 没有足够的时间进行适当的估计;
12. 没有不厌其烦地调查职员是否具备所需技能;
13. 人们不是朝同一个方向工作;
14. 人们总是被推进来、推出去,很少考虑进度计划。

有时候失败是由于忘记或忽略细节,有时候是由于项目经理"胃口太大",有很多项目失败是因为项目经理是唯一知道项目进展的人,而现在他却因其他原因不能主持工作。

## 对项目经理制定项目计划过程的建议

1. 让子项目职能经理自己做计划。一般来说,操作者是操作者,计划者是计划者,两者永远不会接触。
2. 在计划前建立目标,否则只能做短期考虑。 
3. 为计划者设立目标。这能防御非本质的东西,能在该投入的地方做出努力。
4. 保持灵活。利用人与人的交往,加强快速反应。
5. 保持一种平衡观。不要行为过激,注重换位思考。
6. 欢迎高层管理者参与。高层管理者有制定计划和取消计划的能力,可能是唯一的、最重要的变量。
7. 要意识到未来的支出计划。这将消除低估的倾向。
8. 在预测后检验假设。这是必要的,因为一般专业人员都太乐观,不要太依赖一套资料。
9. 不要集中于今天的问题。尽力避免危机管理和战争。
10. 奖励那些驱除谬误的人,避免Persian信息员综合症(即超越对坏的趋势的容忍力)。奖励第一个提出坏消息的人。

## 项目执行及控制

项目执行、项目控制是项目管理5大步骤的第3、第4个步骤。

项目执行:为获取项目团队成员谈判,指导和管理工作,同团队成员一起工作从而帮助他们获得提高。

项目控制:跟踪进程,比较实际产出和计划产出,分析影响,做出调整。 

### 项目进度控制过程

#### 1.项目进度控制基本思想

对于进度控制工作,应明确一个基本思想:计划的不变是相对的,变是绝对的,平衡是相对的,不平衡是绝对的。要针对变化采取对策,定期地、经常地调整进度计划。

项目实施阶段控制的任务主要有:设计前准备阶段的进度控制,设计阶段进度控制,以及施工阶段进度控制等。

#### 2.项目控制过程包括内容

定期收集项目完成情况数据,将实际完成情况数据与计划进程进行比较,一旦项目实际进程晚于计划进程,则采取纠正措施。这个过程在整个项目进程必须经常进行。

在控制过程中,应确定一个固定的报告期,将实际进程与计划进程进行比较。

在进度报告中,需要收集两种数据或信息:
1. 实际执行中的数据,包括活动开始或结束的技术时间,使用或投入的实际成本。
2. 有关项目范围、进度计划和预算变更的信息,这些变更可能是由客户或项目团队引起,或者是某种不可预见事情的发生引起。

一旦变更被列入计划并取得了客户同意,就必须建立一个新的基准计划,这个计划的范围、进度和预算可能和最初的基准计划有所不同。

数据或信息必须及时收集,以作为变更项目进度计划和预算的依据。

#### 3.项目变更管理

数据或信息变更后项目实施流程:

更新的进度计划和预算一经形成,必须将它们与基准进度和预算进行比较,分析各种变量,以预测项目将提前还是延期完成,是低于还是超过预算完成。如果项目进展良好,就不需要采取纠正措施,在下一个报告期对进展情况再做分析。

项目控制过程贯穿于这个项目。一般来说,报告期越短,早发现问题并采取纠正措施的机会就越多。如果一个项目远远偏离了控制,就很难在不牺牲项目范围、预算、进度或质量的情况下实现项目目标,明智的做法是增加报告期的频率,直到项目按进度进行。

控制项目进度计划变更其中会涉及许多问题,第一个要点是要保证项目进度计划是现实的,不能制定一些不切实际的进度计划。第二个要点,是要有纪律和领导来强调遵守并达到进度计划的重要性。

### 进度控制的方法 

控制过程是为了保证项目按计划进行或进行必要调整,其动态控制的原理是:"计划/实施/反馈/调整"循环 。

#### 1.项目控制三部曲

* 寻找偏差
* 原因与趋势分析
* 采取纠偏行动

项目控制过程分类:
* 自动控制
* 通过/不通过控制
* 后向控制

对照上图,项目控制的内容有:
* 识别计划的偏离;
* 采取矫正措施以使实际进展与计划保持一致; 
* 接受和评估来自项目干系人的项目变更请求;
* 必要时重新调整项目活动;
* 必要时调整资源水平;
* 得到授权者批准后,变更项目范围;
* 调整项目目标并获得项目干系人的许可。

#### 2.项目控制方法

* 应用进度计划表
* 召集会议 
* 观察与检查
* 项目跟踪计划
* 定期反馈与报告

其使用的文件形式有:
* 计划文件
* 周报、日报

其使用的会议形式有: 
* 阶段会议
* 例会(风险、组间) 
* 每日晨会

### 项目执行、控制过程

## 项目验收

核实所有的工作任务得以完成,合同的合同验收,财务的财务验收,书面工作的管理验收。

### 项目验收主要工作

* 承认功绩和成果;
* 得到最终项目干系人的认可;
* 合同终结;
* 项目经验教训的最终定稿; 
* 和包含项目组成员在内的项目干系人一起评估项目过程/成果;
* 撰写项目总结报告;
* 关闭项目办公室,解散项目组。

### 项目验收过程

1. 评估与验收
2. 项目总结
3. 项目文件归档

* 顺利完成项目评估和验收;
* 成功和失败的经验总结; 
* 完整的项目信息归档。

### 验收阶段常见问题
1. 经验、教训的总结和传承做得不够;
2. 项目组成员对文档的重要性认识不足;
3. 项目移交不平滑,尤其在跨部门情况下。

## 项目失败的常见问题

项目管理的常见失败问题是: 

* 需求变更缺乏控制,忽视需求的变更和变更控制;
* 子合同管理不严格;
* 忽视监督项目的进度;
* 项目需求没有提前计划;
* 不切实际的项目估算,工作量估计不足(例如:承诺用6个月时间完成10个月才能做完的工作);
* 不收集项目的度量数据,没有软件项目开发的历史数据; 
* 关心创新而不关心费用和风险。

综上所述,项目管理要想成功必须遵循系统的思维和方法,严格把控项目管理五大过程,特别注重项目执行阶段的进度控制,预防和规避常见的失败问题。充分发挥项目总结的价值,让经验教训在今后的项目管理工作中发挥指导作用。 
